###对称加密：
#####DES   
DES是1977年美国联邦信息处理标准中使用的一种对称密码技术，曾今被美国和其他国家政府银行使用。
不过现在已被暴力破解，我们除了用它解密以前的密文外，已不再使用DES了。不过这里我们可以用它来了解下什么是对称加密。

#####加密和解密
DES是一种把64比特明文加密成64比特的密文的对称密码算法，密钥长度56位，其中每隔7比特有个错误检查比特。结果DES密钥总长度为64比特。

#####分组密码
DES以64比特明文为一个单位进行加密，这64比特单位称为分组。so，以分组为单位处理密码的算法称为分组密码。DES属于分组密码。
DES每次只能加密64比特数据，如果明文较长，就需要对DES加密进行迭代，迭代的具体方式称为模式。后文会描述。
图DES加密与解密流程

#####三重DES
三重DES只是将DES重复3次，为了增加DES强度


#####AES
目前很安全
。。。。。

###分组密码模式
.....好多。。。。

###非对称加密
####公钥密码
在对称密码中，由于加密解密的密钥是相同的，因此密钥配送就成了问题。如过使用公约密码，就解决了配送问题。
#####密钥配送问题：
解决密钥配送有多个方法，但都很难处理
1.双方通信时如果要加密，密钥不能在通信内容中。否则会被中间人窃听。
2.双方可以事先共享密钥，如果双方离得很近自然好说。但如果离得很远就不能在消息里传播密钥，因为可能会被窃听。邮寄存储卡也可能会被窃取。假如一个公司有1000人需要彼此加密通信，那密钥数可能会达到50万个，这个不现实。
3.如果有个密钥分配中心存储密钥，那1000人的数据库会有1000个密钥。但如果员工增加，密钥也要增加，数据库负荷会加大，如果数据库瘫痪，全公司的通信就会瘫痪。密钥分配中心也可能会遭到攻击
4.Diffie-Hellman密钥交换。是个方案。我们在后续会讨论

#####公钥密码解决配送问题
两种密钥。一种是加密密钥，一种是解密密钥  
这里有公钥和私钥，公钥和私钥既可以当做加密密钥，也可以做解密密钥。只是使用场景不同  
你既可以用公钥加密，私钥解密。也可以用公钥解密，私钥加密。区别只是在于使用场景。  
公钥和私钥是一一对应的，一对公钥和私钥统称为密钥对  
我们来看一种公钥加密，私钥解密的情景。
Alice要发消息给Bob
1.Bob要接受消息，生成密钥对。私钥自己保管，公钥发给Alice
2.公钥被截获也没关系。因为公钥只负责加密
3.Alice用公钥对消息加密，发送给Bob。
4.即使密文中间被截获也没关系，公钥无法解密
5.Bob用自己私钥揭秘
如图所示

#####公钥密码的问题
1.公钥是否是正确合法的.假如中间人给你换了个公钥呢？  
2.处理速度要比对称加密慢很多，大约只有百分之一
我们后面讨论这两个问题

####RSA
RSA加密  
密文 = 明文 E mod N  (mod是取模的意思)  
E和N的组合就是公钥 简称 “公钥是(E,N)”

RSA解密  
明文 = 密文 D mod N  
D和N的组合就是私钥  


####中间人攻击
这个逻辑很简单，中间人替换掉了接受者得公钥，向对方提供了自己的公钥。结果发送者用的中间人的公钥加密消息发送出去，中间人接受到消息并用自己私钥解密得到明文。再伪造一个假消息用接受者的公钥加密还给接受者。具体流程如图：  


###混合密码技术
组成机制：  

 * 用对称密码加密消息  
 * 通过伪随机数生成器生成对称密码加密中使用的会话密钥  
 * 用公钥加密会话密钥  
 * 从混合密码系统外部赋予公钥密码时使用的密钥  

#######混合密码系统加密解密过程
加密：  

图

* 使用伪随机生成器生成会话密钥 ，会话密钥加密明文生成密文
* 用接受者的公钥加密会话密钥
* 两个密文组合后发送出去

解密：

图
 
* 收到消息先解密会话密钥，用接受者的私钥解密，得到会话密钥
* 用会话密钥解密加密过得密文，即可得到消息

###认证
#####单向散列函数
输入称为消息，输出称为散列值。  
单向散列函数可以根据消息的内容计算出散列值，而散列值就可以被用来检查消息的完整性。  
######单向散列函数的性质：  
* 根据任意长度的消息计算出固定长度的散列值
* 能够快速计算出散列值
* 消息不同散列值也不同
	* 两个不同消息产生同一个散列值的情况称为碰撞
	* 要找到和该消息具有相同散列值的另外一条消息是非常困难的。这一性质称为弱抗碰撞性  
	* 要找到散列值相同的两条不同消息是非常困难的。称为强抗碰撞性
* 具备单向性

######关于术语
单项散列函数又称为消息摘要函数，哈希函数或者杂凑函数

######实际应用
* 检测软件是否篡改  
* 基于口令的加密（PBE）：原理是将口令和炎（伪随机数）混合后计算其散列值，然后将这个散列值用作加密密钥
* 消息认证码：检测并防止通信过程中得错误，篡改和伪装
* 数字签名
* 伪随机数生成器
* 一次性口令


###消息认证码
消息的认证是指：“消息来自正确的发送者”。通过使用消息认证码，我们就可以同时识别出篡改和伪装，既可以确认消息完整性，也可以进行认证。 
消息认证码的输入包括任意消息的长度和一个接受者和发送者之间的共享密钥，输出是固定长度，这个数据称为MAC值。  
消息认证码是一种与密钥相关联的单项散列函数。  
如图：
使用步骤：如图  


###数字签名  
数字签名就是将公钥反过来用实现的。  
公钥加密就是用公钥加密消息，用私钥解密密文。  
而数字签名是用私钥对消息生成签名，传输数字签名的密文，最后用公钥解密验证签名。  
如图所示：  

解释一下：用私钥加密所得的密文，只能用公钥才能解密。这就是说，如果某个公钥成功解密了密文，那就证明这段密文是由与他配对的私钥进行加密所得的。  

#####数字签名方法  

 * 直接对消息签名  
 * 对消息的散列值签名  
 如图：
 
 
###通过RSA实现数字签名  
	
	签名 = 消息的D次方 mod N  
	D和N就是签名者的私钥  
	有签名求得的消息 = 签名的E次方 mod N  
	E和N就是签名者的公钥
	
##### 数字签名无法解决的问题  
公钥必须属于真正的发送者。即使数字签名算法再强大，如果你得到的公钥是伪造的，那么数字签名也会完全失败。我们需要使用一种社会性的基础设施，即公钥基础设施。简称PKI。  
见下文。  

###证书  
公钥证书和身份证，驾照很相似，里面有姓名，证件号，地址等个人信息，以及属于此人的公钥，由认证机构施加数字签名。只要看到公钥证书，我们就可以知道认证机构认定该公钥的确属于此人。公钥证书简称证书。  

	






